# NLP (자연어 처리)
- 일상생활언어, 인간의 언어 (반대말: 인공언어, 프로그래밍언어)
- 컴퓨터가 자연언어의 의미를 분석, 이해, 생성할 수 있게 만들어주는 기술
- NLG(생성), NLU(이해) -> 교집합 사례: 챗봇
- 한국어 어려움 (어근, 접사. 주어생략, 어순, 띄어쓰기)

## 1. 언어학
- 음절: 가장 작은 말소리의 단위 (한국어에서는 보통 한글자)
- 형태소: 언어에서 의미 갖는 가장 작은 단위
- 어절: 띄어쓰기 단위
- 품사: 문법상 역할/의미/형태에 따라 구분
### 1. **태깅**: 품사를 태깅. 
- 형태론(morphology) - 의미갖는 기본단위인 형태소를 분석하는 학문 
- 이형태: 한 형태소에 대해 여러개 변이형태 갖는다. (walk -> walked, go -> went)
### 2. **파싱**: 트리를 만듬. 
- 통사론(syntax) - 단어가 결합하여 구/문장 형성하는 규칙/방법 연구하는 학문 
- 구조적 모호성, 반복 
### 3. 의미론 (semantics)
- 구문 구조는 정상이지만 의미적으로 어색한 문장
- 의미역(semantic roles): 문장에서 각 단어의 의미적 역할 분석. 행위자/대상자
- 동의어/반의어, 상하관계, 동음이의어, 다의어, 연어(collocation)  
### 4. 화용론
- 보이지 않는 의미. 화자가 의미하는 바에 대한 연구
- 문맥, 직시표현(물리적문맥 없으면 이해안됨), 지시, 추론, 대용어(이미 소개된 실체에 뒤따르는 지시), 전제(진리, 사실), 화행(발화와 함께 취해지는 행위)
### 5. 담화론
- 대화/여러문장 연구하는 학문
- 결속(의미적 연결성 분석), 일관성(대화에 지속참여하며 일관성 발견), 차례얻기(접속사로 말을 이어나감), 협조의 원칙, 함의(화자의 암시)
### 6. 자연어처리의 언어학
- 키워드 분석, 토큰화(전처리의 첫단계), 품사태깅(POS Tagging), 구문분석, 의미/담화분석, 문법 교정, BERT(풍부한 언어정보 계층구조를 반영하는 모델)

## 2. 텍스트 전처리
### 1. 전처리 (Preprocessing)
- data cleaning, normalization, feature selection, transformation, missing values imputation, instance selection, data integration, noise identification, discretization
- HTML태그, 특수문자, 이모티콘, 정규표현식, stopword(불용어), stemming(어간추출), lemmatizing(표제어추출)
- 파이프라인: 문서->토큰화->텍스트전처리->Bag of Words
- KoNLPy: 한국어 자연어처리 위한 파이썬 lib
- NLTK: 영어 텍스트 위한 파이썬 lib

### 2. 토큰화 (Tokenization)
- 토큰 기준 다름 (어절, 단어, 형태소, 음절, 자소)
- 고려사항: 구두점, 특수문자, 줄임말과 단어내 띄어쓰기, 문장 토큰화
- 한국어 토큰화의 어려움. 형태소 단위의 토큰화가 필요하기 때문
- KoNLPy: morphs(형태소 추출), pos(품사 태깅), nouns(명사 추출)
- SentencePiece: 구글의 토큰화 도구

### 3. 정제 (Cleaning)
- stopwords: NLTK에서는 여러 불용어를 사전 정의해둠. (아, 휴, 음, 어..) 

### 4. 정규화 (Normalization)
- stemming vs lemmatization: 어간 추출 vs 원형 복원. 심플신속 vs 정확느림
- stemming: allowance -> allow, formalize -> formal 
- lemmatization(표제어 추출): watched -> watch, has -> have, cats -> cat 

### 5. 편집거리 (Edit distance)
- Levenshtein distance: 한 string s1을 s2로 변환하는 최소 횟수를 거리로 표현
- string을 변화하기 위한 edit 방법을 세가지로 분류

### 6. 정규표현식 
- Regex: 특정한 규칙 가진 문자열 집합을 표현하는데 사용하는 형식 언어 

```
[ ]   : 문자, 숫자 범위를 표현하며 +, -, . 등의 기호를 포함
{개수}   : 특정 개수의 문자, 숫자를 표현
{시작개수, 끝개수}   : 특정 개수 범위의 문자, 숫자를 표현
+   : 1개 이상의 문자를 표현. 예) a+b 는 ab, aab, aaab
*   : 0개 이상의 문자를 표현. 예) a*b 는 b, ab, aab, aaab
?   : 0개 또는 1개의 문자를 표현. 예) a?b 는 b, ab
.   : 문자 1개만 표현
^   :  [ ] 앞에 붙이면 특정 문자 범위로 시작하는지 판단
/   :  [ ] 안에 넣으면 특정 문자 범위를 제외
$   : 특정 문자 범위로 끝나는지 판단
|   : 여러 문자열 중 하나라도 포함되는지 판단
( )   : 정규표현식을 그룹으로 묶음. 그룹에 이름을 지을 때는 ?P<이름> 형식
\   : 정규표현식에서 사용하는 문자를 그대로 표현하려면 앞에 \를 붙임. 예) \+, \*
\d   : [0-9]와 같음. 모든 숫자
\D   : [^0-9]와 같음. 숫자를 제외한 모든 문자
\w   : [a-zA-Z0-9_]와 같음. 영문 대소문자, 숫자, 밑줄 문자
\W   : [^a-zA-Z0-9_]와 같음. 영문 대소문자, 숫자, 밑줄 문자를 제외한 모든 문자
\s   : [ \t\n\r\f\v]와 같음. 공백(스페이스), \t, \n, \r, \f, \v을 포함
\S   : [^ \t\n\r\f\v]와 같음. 공백을 제외하고 \t, \n, \r, \f, \v만 포함
```

## 3. 자연어이해 하위분야
### 1. 형태소 분석기
- 규칙/통계/딥러닝 기반
- 품사 태깅
- HMM(Hidden Markov Model): 통계적 모델. 바로 직전 단계에서만 직접적인 영향을 받음 
- CRF(Conditional Random Field: 시퀀스 라벨링에 이용. 전체 문장의 맥락을 고려
### 2. 개체명 인식
- 특정 명사, 태깅 시스템: BIO시스템 주로 사용 (begin, inside, outside)
### 3. 정보 추출
- 구조적인 triple(주어-관계-목적어로 나타낸 구조)을 추출하는 태스크
- 정보추출 시스템 구조: 분할-토큰화-품사태깅-엔티티 추출-엔티티쌍의 특정패턴 추출
### 4. 텍스트 분류
- 분류 or 클러스터링
- 텍스트 분류 프로세스: 전처리-토큰화-feature extraction-학습-모델
- 예: 감성 분석(뉴스, 영화 리뷰), 스팸메일 필터링, 대화의도 분류, 상품 카테고리 분류, 혐오표현 분류

## 4. 자연어생성 하위분야
### 1. 기계번역
- 규칙 기반, 통계 기반, 신경망기반(인코더-디코더 구조)
### 2.  질의응답
- 딥러닝 기반. 정보검색+질의응답, 대화형(챗gpt)
### 3. 대화시스템
- 사용자 주도->시스템 주도
- 자연어 이해: 도메인 확인, 의도파악, 슬롯 채우기 
- 대화상태 추적: 대화 히스토리 정보 반영하여 대화상태 추적
- 일상 대화 시스템: 검색 기반 방식, 생성 기반 방식(기계번역의 Seq2Seq과 유사), 검색-생성 혼합 방식 
### 4. 문서 요약
- 추출 요약, 추상적 요약(다른 표현으로 재구성) 

## 5. 자연어처리 역사
### 1. 규칙/통계 기반: 전문가가 만듬
### 2.  ML/DL 기반
- 지도학습, 비지도학습
- 인공지능 > 기계학습 > 딥러닝
- 딥러닝: feature extraction까지도 수행. 때문에 데이터 품질+양 중요해짐
### 3.  뉴럴심볼릭 기반: 전문가 데이터 활용하여 딥러닝 모델에 주입
### 4.  Pretrain-Finetuning 기반
- 대량의 말뭉치로 언어 능력을 pre-training 이후 task-specific fine-tuning
- Pretraining: 내가 원하는 task 이외의 다른 task의 데이터를 이용하여 주어진 모델을 먼저 학습하는 과정
- Finetuning: 사전학습된 모델을 원하는 task에 해당하는 데이터, 학습 방식으로 다시한번 재학습 시키는 과정
### 5. LLM 기반
- Scaling Laws for Neural Language Models (OpenAI)
- Foundation Models: 만능 모델 (특정 task에 국한되지 않음)
- Prompt engineering과 같은 새로운 직군 등장

## 6. 딥러닝 기반 기초
### 1. RNN
- sequence-to-sequence: 입력-출력
- 인코더: 입력 시퀀스를 받아 고정된 길이의 벡터로 변환. 문맥 벡터
- 디코더: 문맥 벡터를 받아 출력 시퀀스를 순차생성. (auto regressive)
- RNN(Recurrent Neural Networks): 시계열특성 다루는데에 효과적. 때문에 자연어처리에 효과적임 (이미지에는 CNN적합) 
- 모든 파라미터를 공유. 시간순서역전파
- LSTM(Long short-term Memory): RNN에서 발생하는 Long-term dependency problem 완화 방법. 필요한 정보만을 선택적으로 업뎃/삭제 방법 도입 (정보를 잘 기억하고 활용)





